# 人工智能

## 第一阶段（全面认识人工智能）

### 人工智能的发展史

### 人工智能的分类

- 按学派分类

	- 符号主义（逻辑主义）
	- 连接主义（模拟、仿生）
	- 行为主义（进化）

- 按能力分类

	- 弱人工智能
	- 强人工智能

- 按业务领域

	- 信号领域

		- 图像领域（检测识别、跟踪、切割、生成）
		- 语音领域（识别、生成）

	- 自然语义
	- 自动化

- 按学习方式

	- 有监督（样本中既包含数据x，有包含标签y。）

		- 高效
		- 成本高

	- 无监督（样本中只有数据，没有标签。学的是数据的特征。）

		- 低效
		- 成本低

	- 半监督（少量有标签的数据和大量无标签的数据。）
	- 自监督（属无监督学习）

- 按实时分类

	- 在线学习（学习和推理/使用同时进行。耗资源。）
	- 离线学习（学习和推理分开进行。现在大部分都是离线学习。）

- 按学习步骤分类

	- 非端到端学习（输入---(特征提取)--->特征---(分类器)--->输出）
	- 端到端学习（输入--->模型--->输出）

- 按学习技巧

	- 迁移学习（在原有训练模型基础上，训练学习新数据。缩短训练周期。）
	- 元学习（学习数据的本质特征。）
	- 级联学习（对任务进行分解，并行学习。学习速度快。）
	- 递增学习（逐级增加任务的难度）
	- 对抗学习（互相竞争，共同进步。如GAN生成对抗网络。）
	- 合作学习（相互协作，共同完成某个任务。）

- 按任务分类

	- 回归（给一个样本预测连续输出量的问题）
	- 分类（给一个样本预测离散型类别标签的问题）
	- 聚类（与分类的区别在于，它是无监督的。）
	- 特征提取（主要用于降维、主成分分析。）
	- 生成创作
	- 评估与规划
	- 决策

- 按模型分类

	- 统计
	- 仿生

### 模型研发流程

- 数据处理

	- 采集
	- 标注
	- 清洗
	- 增强
	- 数据格式转化
	- 数据预处理

- 模型研发

	- 模型设计
	- 模型优化
	- 模型训练

- 测试评估

	- 模型测试
	- 模型评估
	- 评估报告

- 模型部署

	- 拓扑结构

		- SDK调用

			- 作为包嵌套到其他程序中

		- 网络调用（Socket/Http）

			- 通过网络，远程调用该模型

	- 部署平台

		- PC
		- IoT（物联网设备，小型）
		- Mobile
		- FPGA（可编程硬件）

	- 部署系统

		- windows
		- Linux
		- android
		- ios

	- 接口语言

		- Python
		- C++
		- Java

	- 优化手段

		- cuda（推理+学习）
		- TensorRT（推理，但不具备学习能力。推理能力相对比cuda强。）
		- NPU
		- TPU
		- 其他

	- 模型加密

### 深度学习

- 深度学习神经网络

	- 什么是神经网络？

		- 神经元（输入-->处理-->输出）
		- 神经网络

			- 输入层
			- 隐藏层
			- 输出层

		- 神经网络数学原理

			- 首先，在随机分配权重w的情况下，数据x通过前向传播得到一个输出h。对比目标y与h之间的差距，得到损失loss=(y-h)^2。

				- 输入x
				- 权重w
				- 偏置b
				- 激活函数f
				- 输出结果h
				- 目标值(实际值)y

			- 然后，根据loss进行反向传播，对权值w进行更新修正。
			- 得到新的权值w后，再重复上面的过程，如此往复，不断地更新修正权值w，直到loss达到我们设定的阈值范围。

	- 几种常见的神经网络

		- 多层感知机（Multilayer Perceptron，MLP）--> 全连接神经网络
		- 卷积神经网络（Convolutional Neural Networks，CNN）

			- 输入层
			- 隐藏层

				- 卷积层（convolutional layer）
				- 池化层（pooling layer）
				- 全连接层（fully-connected layer）

			- 输出层

		- 循环神经网络（Recurrent Neural Network，RNN）

			- RNN循环神经网络是根据“人的认知是基于过往的经验和记忆”这一观点提出的。
			- 它与DNN、CNN的不同在于：它不仅考虑当前时刻的输入，而且赋予了网络对先前的内容的一种‘记忆’功能。
			- 在RNN中，隐藏层节点之间是互相连接的，并且每个神经元内部会保存它先前的值。

		- 生成对抗网络（Generative Adversarial Networks，GAN）

			- 生成模块（用来生成数据）
			- 判别模型（用来判别生成数据的真实性）

		- 图神经网络（Graph Neural Network，GNN）
		- 自编码机（AutoEncoder，AE）

			- 编码器（将输入压缩成潜在空间表征）
			- 解码器（重构来自潜在空间表征的输入）

		- 序列到序列（Sequence-to-Sequence，Seq2Seq）

### AI应用场景

- 语音技术

	- 语音识别
	- 语音合成
	- 语音翻译
	- 呼叫中心
	- 智能硬件

- 图像技术

	- 图像识别
	- 车辆分析
	- 图像搜索
	- 图像审核
	- 图像增强

- 文字识别

	- 卡证文字识别
	- 票据文字识别
	- 汽车场景文字识别
	- 教育场景文字识别

- 人脸与人体识别

	- 人脸识别
	- 人体分析
	- 行为分析
	- 人像特效
	- 医美特效
	- 度目硬件

- 自然语言处理

	- 语言处理基础技术
	- 语言处理应用技术
	- 机器翻译
	- 文本审核

### AI产品技术方案

- 背景及意义
- 数据获取和处理
- 模型研发
- 测试评估
- 总结

