# 人工智能

## 第二阶段

### （二）框架部分

- 计算框架

	- Numpy

		- ndarray的存取

			- numpy.save(file, input)-->保存ndarray数据为.npy文件
			- input = numpy.load(file)-->读取.npy文件为ndarray

		- ndarray的相关属性

			- input.shape-->形状
			- input.ndim-->维度
			- input.dtype-->元素类型
			- input.size-->元素总数

		- zeros()、ones()、empty()的使用

			- empty相比zeros和ones，生成的速度快，因为empty的元素是空的没有实际意义。

		- arange()的用法

			- numpy.arange(1, 9, 2)

		- 使用input.astype(dtype=numpy.float64)转换数据类型
		- numpy.where(condition[, x, y])函数的用法

			- numpy.where(condition)：输出满足条件的索引
			- numpy.where(condition, x, y)：满足条件替换为x，不满足条件替换为y

		- numpy矩阵求逆

			- numpy.linalg.inv(input)

		- numpy中的随机数

			- numpy.random.rand(*size)均匀分布
			- numpy.random.randn(*size)标准正太分布
			- numpy.random.random(size)
			- numpy.random.randint(low[,high,size,dtype])

		- numpy的基本统计

			- sum(axis=)不指定axis求所有元素的sum
			- mean(axis=)不指定axis求所有元素的mean
			- max(axis=)不指定axis求所有元素的max
			- min(axis=)不指定axis求所有元素的min

		- input.copy()方法的使用
		- ndarray的轴

			- 转置

				- input.T

			- 轴变换

				- 任意换轴

					- numpy.transpose(input, (1, 2, 0))
					- input.transpose((1, 2, 0))

				- 互相两个轴

					- numpy.swapaxes(input, 2, 0)
					- input.swapaxes(2, 0)

		- ndarray的索引

			- 基本索引
			- 高级索引

				- 布尔索引
				- 数组索引/花式索引

		- ndarray的切片

- 图片框架

	- PIL

		- PIL的基本使用

			- 打开图片

				- img =Image.open(file)

			- 获取尺寸

				- w, h = img.size

			- 获取通道

				- bands = img.getbands()，bands是个元组，形如('R', 'G', 'B')

			- 获取模式

				- mode = img.mode

			- 图片伸缩

				- img.resize(seq)，不改变原图片,生成一个新图片
				- img.thumbnail(seq)，改变原图片

			- 图片抗锯齿

				- resample=Image.ANTIALIAS

					- 示例：img.thumbnail((w // 2, h // 2), resample=Image.ANTIALIAS)

			- 抠图

				- img.crop((四元组))

					- 示例：new_img = img.crop((100, 100, 500, 300))

			- 旋转

				- img.rotate(旋转的角度)

					- 示例：new_img1 = img.rotate(15)

			- 滤波器

				- 轮廓 ImageFilter.CONTOUR

					- new_img = img.filter(ImageFilter.CONTOUR)

				- 浮雕 ImageFilter.EMBOSS
				- 模糊 ImageFilter.BLUR
				- 方框模糊 ImageFilter.BoxBlur(radius=10)
				- 细节增强 ImageFilter.DETAIL
				- 边缘增强 ImageFilter.EDGE_ENHANCE

			- 粘贴/加logo

				- img.paste(logo_img, (100, 1000))

		- PIL生成验证码

	- Matplotlib

		- Matplotlib的基本使用

			- .plot画折线图
			- .scatter画点图

				- 散点图

					- print("====scatter画散点图====")
# 50个点
N = 50
x = np.random.randn(N)
y = np.random.randn(N)
print(x)
# 每个点随机大小
s = (30 * np.random.random(N)) ** 2
# 每个点随机颜色
c = np.random.rand(N)
print(c)

plt.scatter(x, y, s=s, c=c, alpha=0.4)
plt.show()

				- 显示图例

					- x1 = np.random.randn(20)
y1 = np.random.randn(20)
x2 = np.random.randn(20)
y2 = np.random.randn(20)

plt.scatter(x1, y1, c="r", marker="p", s=50, label="girl")
plt.scatter(x2, y2, c="g", marker="v", s=50, label="boy")
# 显示图例
plt.legend()
plt.show()

			- plt.ion()、plt.ioff()实时画图

				- ax = []
ay = []
plt.ion()
for i in range(100):
    ax.append(i)
    ay.append(i ** 2)

    plt.clf()  # Clear figure清除整个画板内容(清除所有轴)
    plt.scatter(ax, ay, c="r", marker="v")  # 画图，并可指定颜色和形状
    plt.pause(1)

plt.ioff()
plt.show()

		- 绘制3D图形(导入Axes3D模块)

			- import matplotlib.pyplot as plt
from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D
import numpy as np

print("绘制3D点图")
# 构建三维坐标数据点
# numpy.random.normal(0,1,100)
# 期望为0，方差为1的标准正太分布，随机取100个点
x = np.random.normal(0, 1, 100)
y = np.random.normal(0, 1, 100)
z = np.random.normal(0, 1, 100)

# 创建画板：plt.figure()
figure = plt.figure()
# (在画板上)创建一个3D坐标系
ax = Axes3D(figure)
# 在3D坐标系上画点
ax.scatter(x, y, z)
# 可以自定义颜色(c属性)和形状(marker属性)
ax.scatter(x, y, z, c="green", marker="v", label="boy")
# 显示图例(上面的label属性)
plt.legend()
plt.show()

	- OpenCV

		- 概念

			- OpenCV是一个基于BSD许可（开源）发行的跨平台计算机视觉和机器学习软件库，可运行在多种操作系统上。它轻量级且高效——由一系列C函数和少量C++构成，同时提供了Python、Ruby、MATLAB等语言的接口，实现了图像处理和计算机视觉方面的很多通用算法。

		- 图片的基本操作

			- 读取

				- imread(file, ImreadModes)

					- 1）ImreadModes默认为1，表示彩色图片。为0表示灰度图。
2）OpenCV是BGR模式，PIL是RGB模式，若想用PIL打开用，先将BGR转换为RGB。

			- 展示

				- imshow(windowname, mat)

					-     一般在imshow()后要使用waitKey()，给图像绘制留下时间，
    不然窗口会出现无响应情况，并且图像无法显示出来。

    1）cv2.waitKey(0) 一直等待键盘按键，直到键盘按键按下才退出。
       鼠标放到图片区域，然后按键盘继续向下执行。

        cv2.waitKey()是一个键盘绑定函数。它的时间量度是毫秒ms。
        函数会等待（n）里面的n毫秒，看是否有键盘输入。
        若有键盘输入，则返回按键的ASCII值。没有键盘输入，则返回-1.
        一般设置为0，他将无线等待键盘的输入。
    2）cv2.namedWindow(winname, flags=None) 新建窗口
    3）cv2.destroyAllWindows() 删除所有窗口、cv2.destroyWindow(windowname) 删除指定窗口

			- 保存

				- imwrite(file, mat)

		- 色彩空间转换

			- cvtColor(src, code, dst=None, dstCn=None)

				- COLOR_BGR2RGB
				- cv2.COLOR_BGR2RGBA
				- COLOR_BGR2GRAY
				- COLOR_BGR2HSV

					- BGR与HSV(或HSB: hues色度，saturation饱和度，brightness亮度)的相互转换是可逆的

				- COLOR_BGR2YUV

		- hsv+inRange()函数实现扣字

			- cv2.inRange(src, lowerb, upperb, dst=None)

				- 将[lowerb, upperb]间的值变成255，其他变为0。

		- 视频采集

			- 1.创建VideoCapture视频采集对象

				- cap=cv2.VideoCapture()

					- VideoCapture是用于从视频文件、图片序列、摄像头捕获视频的类。
    参数是0，表示打开笔记本的前置摄像头。
    参数是1，表示打开笔记本的后置摄像头。
    参数是视频文件路径则打开视频。

			- 2.读取视频

				- ret, frame = cap.read()

					- 按帧读取视频，一帧就是一张图片。
ret是bool类型，表示是否成功获取帧。如果视频读到结尾，那么ret就为False。
frame 是每一帧的图像，是一个三维矩阵numpy.ndarray。

			- 3.释放VideoCapture资源

				- cap.release()

		- 基本图形绘制

			- 直线

				- line()

			- 矩形

				- rectangle()

			- 圆

				- circle()

			- 椭圆

				- ellipse()

					- angle 表示椭圆顺时针旋转的角度

			- 多边形

				- polylines()

					- isClosed 表示收尾是否相连

				- fillPoly()给多边形填充颜色

			- 写字

				- putText()

					- org 表示字体的左下角坐标
					- fontFace表示字体类型，示例: fontFace=cv2.FONT_HERSHEY_SIMPLEX
					- fontScale表示字体大小，示例: fontScale=1
					- lineType=cv2.LINE_AA表示抗锯齿

		- 阈值操作

			- 什么是图像二值化？

				- 将图像上像素点的灰度值设置为0或255，呈现明显的黑白效果。

			- OTSU算法: OTSU算法(大津法或最大类间方差法)是一种对图像进行二值化的高效算法。
			- 灰度图转化为二值化图

				- 简单阈值操作

					- 1）简单阈值操作: threshold()
        ret, mask = threshold(src, thresh, maxval, type, dst=None)

        ret: thresh阈值
        mask: 二值化后的图像

        src：图片源
        thresh：阈值，取值范围0~255。
        maxval：填充色(最大值)，取值范围0~255，一般取255。
            注意：maxval只对THRESH_BINARY和THRESH_BINARY_INV两种阈值类型有效。
        type：阈值类型。

						- 几种常见的阈值类型

							- 1）THRESH_BINARY = 0
      阈值二值化(threshold binary)
      小于等于阈值的像素点置0，大于阈值的像素点置255.
							- 2）THRESH_BINARY_INV = 1
      阈值反二值化(threshold binary Inverted)
      小于等于阈值的像素点置255，大于阈值的像素点置0.
							- 3）THRESH_TRUNC = 2
      截断(truncate)
      小于等于阈值的像素点保持原色，大于阈值的像素点置灰(与阈值threshold一致).
							- 4）THRESH_TOZERO = 3
      阈值取零(threshold to zero)
      小于等于阈值的像素点置0，大于阈值的像素点保持原色。
							- 5）THRESH_TOZERO_INV = 4
      阈值反取零(threshold to zero inverted)
      小于等于阈值的像素点保持原色，大于阈值的像素点置0。
							- 6）THRESH_OTSU = 8 表示用OTSU算法自动求阈值。

				- 自适应阈值操作

					- 2）自适应阈值操作: adaptiveThreshold()
        adaptiveThreshold(src, maxValue, adaptiveMethod, thresholdType, blockSize, C, dst=None)

        src：源图片(8位单通道)。
        maxval：背景填充色(赋给满足条件的像素的非零值)。
            注意：maxval只对THRESH_BINARY和THRESH_BINARY_INV两种阈值类型有效。
        adaptiveMethod：自适应阈值的计算方法，ADAPTIVE_THRESH_MEAN_C或ADAPTIVE_THRESH_GAUSSIAN_C。
        thresholdType：阈值类型，只能是THRESH_BINARY或THRESH_BINARY_INV。
        blockSize：相邻区域块大小(用于计算像素点的阈值)，且为大于1的奇数(一般取3~11)，如: 3,5,7等。
            blockSize=11 表示[11 x 11]的一个正方形像素区域块。
        C：Constant常数，计算阈值时用平均数或加权平均数减去该常数。一般为正数，也可以是0或负数。

						- 自适应阈值的两种计算方法：
        1）ADAPTIVE_THRESH_MEAN_C：阈值取自相邻区域的平均值。(平均数-常数)
        2）ADAPTIVE_THRESH_GAUSSIAN_C：阈值取自相邻区域的高斯分布加权和。(加权平均数-常数)

			- 结合Matplotlib在同一窗口展示多张图片

					- import cv2
import matplotlib.pyplot as plt

# 读取彩色图片并转化为灰度图
gray = cv2.imread("image/5.jpg", 0)  # 0表示转化为gray灰度图

# 将灰色图转化为二值化图
ret, binary_mask = cv2.threshold(gray, 127, 255, cv2.THRESH_BINARY)
ret, binary_inv_mask = cv2.threshold(gray, 127, 255, cv2.THRESH_BINARY_INV)
ret, truncate_mask = cv2.threshold(gray, 127, 255, cv2.THRESH_TRUNC)
ret, tozero_mask = cv2.threshold(gray, 127, 255, cv2.THRESH_TOZERO)
ret, tozero_inv_mask = cv2.threshold(gray, 127, 255, cv2.THRESH_TOZERO_INV)

# 结合matplotlib，同时展示多张二值化图
titles = ['Gray Image', 'BINARY', 'BINARY_INV', 'TRUNC', 'TOZERO', 'TOZERO_INV']
images = [gray, binary_mask, binary_inv_mask, truncate_mask, tozero_mask, tozero_inv_mask]
for i in range(2 * 3):
    # 划分2行*3列的区域，在第(i+1)个区域上画图
    plt.subplot(2, 3, i + 1)

    # 展示图片
    # cmap颜色映射: 当img形状是三维矩阵(M,N,3)或(M,N,4)时，值被解释为RGB或RGBA，此时cmap将被忽略。
    # 当img形状是二维矩阵(M,N)时，此时cmap用于值到颜色的一个映射。
    plt.imshow(images[i], cmap="gray")

    # 添加标题
    plt.title(titles[i])

    # 设置坐标轴刻度
    plt.xticks([])  # []去掉x坐标刻度
    plt.yticks([])  # []去掉y坐标刻度
plt.show()

		- 图像的基本运算及掩膜

			- 知识点

				- 1.饱和运算：当运算结果大于一个上限或小于一个下限时，结果就等于上限或下限。
        opencv的加减法是一种饱和运算，如cv2.add(x, y))、cv2.subtract(y, x)
				- 2.opencv中的mask掩膜原理：
        掩模一般是小于等于源图像的单通道矩阵，掩模中的值分为两种0和非0。
        当mask的值不为0，则将源图像拷贝到目标图像，当mask为0，则不进行拷贝，目标图像保持不变。

        以 dst=cv2.bitwise_and(src1, src2, mask) 为例，
        先src1 & src2，然后结果再与mask进行掩膜运算(mask为非0的则拷贝到dst中)。

			- 基本运算

				- 加法、减法

					- add(src1, src2, dst=None, mask=None, dtype=None)
subtract(src1, src2, dst=None, mask=None, dtype=None)

				- 图像混合

					- addWeighted(src1, alpha, src2, beta, gamma, dst=None, dtype=None)

						- 示例: dst = cv2.addWeighted(img1,0.7,img2,0.3,0)
        则 dst = img1*0.7 + img2*0.3 + 0

				- 按位运算

					- AND

						- bitwise_not(src, dst=None, mask=None)

					- OR

						- bitwise_and(src1, src2, dst=None, mask=None)

					- NOT

						- bitwise_or(src1, src2, dst=None, mask=None)

					- XOR

						- bitwise_xor(src1, src2, dst=None, mask=None)

			- mask掩膜

				- 掩膜运用实例: 将img2图片中的一部分作为logo粘贴到另一张图片img1上，且不想要透明效果。
步骤：
    1.截取img1中的操作区域roi,区域大小与img2相同(得到一个操作区域roi)
        rows,cols,channels = img2.shape
        roi = img1[0:rows,0:cols]
    2.先将img2转化为灰度图，再转化为二值化图(得到二值化图mask)
    3.对mask使用"非"操作颠倒黑白(得到mask_inv)
    4.对操作区域roi进行mask掩膜，得到操作区域背景图roi_bg = cv2.bitwise_and(roi,roi,mask=mask)
        这里mask=mask还是mask=mask_inv要根据具体的二值化图进行分析。
    5.对img2进行mask掩膜，得到前景图img2_fg = cv2.bitwise_and(img2,img2,mask=mask_inv)
        这里mask=mask还是mask=mask_inv要根据具体的二值化图进行分析。
    6.将roi_bg背景图和img2_fg前景图混合，得到混合图dst = cv2.add(roi_bg,img2_fg)
    7.最后，将混合图dst覆盖img1的操作区域，img1[0:rows,0:cols] = dst

		- 图像的几何变换

			- 1.resize/transpose/ﬂip

				- 1）图像缩放: resize()函数
        resize(src, dsize, dst=None, fx=None, fy=None, interpolation=None)

        dsize: 输出图像的大小，如 Size(width, height)。
            若dsize=0，则需指定fx和fy的值，且fx>0，fy>0。
            此时, dsize = Size(round(fx*src.cols), round(fy*src.rows))
            fx=0.5，fy=0.5与dsize=(cols//2, rows//2)效果一样。
        interpolation: 指定插值的方式。图像缩放后，需要重新计算像素，这个参数指定重新计算像素的方式。
            有以下几种插值类型:
                INTER_LINEAR: 双线性插值(默认)
                INTER_NEAREST: 最邻近插值
                INTER_CUBIC: 基于4x4像素邻域内的三次样条插值
                INTER_LANCZOS4: 基于8x8像素邻域内的Lanczos插值

    2）转置: transpose()函数
        transpose(src, dst=None)

    3）翻转/镜像: flip()函数
        flip(src, flipCode, dst=None)

        flipCode: 控制翻转效果。
            flipcode = 0：绕x轴翻转，即上下颠倒
            flipcode > 0(如1)：绕y轴翻转，翻转
            flipcode < 0(如-1)：绕x,y轴同时翻转，即上下+左右翻转

			- 2.仿射变换(线性变换): 包括 平移、缩放、翻转、倾斜、旋转

					- 任意一个二维图像，乘以一个仿射矩阵，就能的得到仿射变换后的图像。

    调用warpAffine()函数进行仿射变换:
    dst = warpAffine(src, M, dsize, dst=None, flags=None, borderMode=None, borderValue=None)
    M: 仿射变换矩阵
    dsize: 指定输出图片的大小

    旋转操作: 一般调用getRotationMatrix2D()函数获取(旋转操作的)仿射矩阵:
    M = getRotationMatrix2D(center, angle, scale)
    center是旋转的中心点；
    angle是旋转角度(正数表示逆时针)，如angle=15表示逆时针旋转15度；
    scale标量是缩放因子，0.5表示缩小到原来的一半，2表示放大一倍，-2表示放大一倍后再做(上下+左右)翻转。

			- 3.透视变换(非线性变换): 一般用于矫正变形的图像

				- 获取透视变换矩阵M:
    M = getPerspectiveTransform(src, dst, solveMethod=None)
    src：源图像中四边形顶点的坐标。
    dst：目标图像中对应的四边形顶点的坐标。

    调用warpPerspective()函数进行透视变换:
    dst = warpPerspective(src, M, dsize, dst=None, flags=None, borderMode=None, borderValue=None)
    M: 透视变换矩阵
    dsize: 指定输出图片的大小

			- 4.形态学操作:膨胀/腐蚀/开/闭/梯度/礼帽/黑帽

				-     构造一个特定形状和大小的结构元素(核)，用于形态学操作。
    kernel = getStructuringElement(shape, ksize, anchor=None)
    shape: 核的形状。
        MORPH_RECT = 0: 矩形
        MORPH_CROSS = 1: 交叉形
        MORPH_ELLIPSE = 2: 椭圆形
    ksize: 核的结构大小

    膨胀: 原图部分区域(A)与核(B)进行卷积，求局部最大值，并将局部最大值赋值给指定像素，从而增长高亮区域。
    dilate(src, kernel, dst=None, anchor=None, iterations=None, borderType=None, borderValue=None)
    腐蚀: 与膨胀相反，用局部极小值替换当前像素，从而缩短高亮区域。
    erode(src, kernel, dst=None, anchor=None, iterations=None, borderType=None, borderValue=None)

    //更多形态学操作
    morphologyEx(src, op, kernel, dst=None, anchor=None, iterations=None, borderType=None, borderValue=None)
    op: 形态学操作类型。
        cv2.MORPH_DILATE: 膨胀。-->增长高亮部分。
        cv2.MORPH_ERODE: 腐蚀。-->缩短高亮部分。
        cv2.MORPH_GRADIENT: 梯度，(膨胀-腐蚀)。-->提取轮廓。
        cv2.MORPH_OPEN: 开，先腐蚀在膨胀。-->去除噪点。
        cv2.MORPH_CLOSE: 闭，先膨胀再腐蚀。-->填补漏洞。
        cv2.MORPH_TOPHAT: 顶帽/礼帽，(原图-开)。-->获取噪点。
        cv2.MORPH_BLACKHAT: 黑帽，(闭-原图)。-->获取漏洞。

		- 图像滤波

			- 概念

				- 滤波

					- 将不需要的信号频率去掉的过程，是图像预处理中不可缺少的操作。
        滤波操作一般用卷积操作来实现，卷积核一般称为滤波器。

				- 卷积操作

					- 图像卷积可以看成是一个滑动的窗口(卷积核)在一个比它大的图像上有规则(从左向右，从上往下)地滑动，对每一次窗口覆盖到的图像子区域都会进行点乘操作，并将得到的值作为原图中被窗口覆盖区域的中心像素点的新值。

						- 与CNN里的卷积不同，经典的卷积算子（即卷积核）往往是人们根据研究和经验事先设定好的特征提取算子，而CNN里的卷积核是通过训练不断调整最终得到合适的权值参数。

			- 分类

				- 低通滤波/平滑滤波：减弱或阻隔高频信号，保留低频信号。可使图像变模糊，主要用于去噪。

					- 平滑算子

						- 均值滤波

							- blur(src, ksize)

						- 中值滤波

							- medianBlur(src, ksize)，ksize为大于1的奇数
							- 用途：中值滤波一般用于处理椒盐噪声。

						- 高斯滤波

							- GaussianBlur(src, ksize, sigmaX, sigmaY=None)

								- ksize为奇数
								- sigmaX是高斯函数在x轴方向上的标准差。
								- sigmaY是高斯函数在y轴方向上的标准差。
								- 若不指定sigmaY，则sigmaY=sigmaX。

							- 用途：高斯滤波一般用于高斯噪声。

						- 双边滤波

							- bilateralFilter(src, d, sigmaColor, sigmaSpace)

								- d是每个像素的领域直径
								- sigmaColor:在颜色空间中的过滤sigma。
								- sigmaSpace:在坐标系空间中的过滤sigma。
								- sigma为无穷大时，效果等价于高斯模糊。sigma为0时，与原图一样。

							- 用途：双边滤波是一种非线性滤波器，它可以达到保持边缘、降噪平滑的效果。

				- 高通滤波：减弱或阻隔低频信号，保留高频信号。一般用于获取图像边缘、轮廓或梯度。

					- 锐化算子

						- 自定义锐化核

							- kernel = numpy.float32([[0, -1, 0], [-1, 5, -1], [0, -1, 0]])
dst1 = cv2.filter2D(src, -1, kernel)

						- USM锐化

							- gaussian = cv2.GaussianBlur(src, (5, 5), 6)
dst2 = cv2.addWeighted(src, 2, gaussian, -1, 0)

					- 梯度算子(-->提取边界)

						- Sobel算子：Sobel()

								- 是高斯平滑与微分操作的结合体，所以它的抗噪声能力很好。

						- Scharr算子：Scharr()

								- 是对Sobel算子的改进版。

						- Laplacian算子：Laplacian()

				- 中通滤波：用于获取已知频率范围内的信号。
				- 阻带滤波：用于去掉已知频率范围内的信号。

			- 图像滤波之傅里叶变换

				- 概念：将图像从空间域转换到频率域，即将图像的灰度分布函数变换为图像的频率分布函数。在频域上亦可对图像进行高通、低通等滤波操作，然后再转换为空间域。
				- 代码实现

					- Numpy

						- f = numpy.fft.fft2(gray)

							- 将时域(空域)转化为频域

						- fshift = numpy.fft.fftshift(f)

							- 图像中心化(将低频移动到图像中心)

						- 高通、低通等滤波操作
						- f_ishift = numpy.fft.ifftshift(fshift)

							- 中心化的逆操作

						- img_back = numpy.fft.ifft2(f_ishift)

							- 将频域转化为时域(空域)

					- OpenCV

						- dft = cv2.dft(numpy.float32(gray), flags=cv2.DFT_COMPLEX_OUTPUT)
						- dftshift = numpy.fft.fftshift(dft) 
						- 高通、低通等滤波操作
						- f_ishift = numpy.fft.ifftshift(dftshift)
						- img_back = cv2.idft(f_ishift)

		- 直方图

			- 什么是直方图？

				- 直方图是统计每个像素在图像矩阵中出现的次数或概率。

			- 绘制直方图

				- cv2.calcHist(images, channels, mask, histSize, ranges, hist=None, accumulate=None)
参数：
        img：输入图像，为列表，如[img]
        channels: 计算的通道，为列表，如[0]表示单通道,[0,1]统计两个通道
        mask: 掩模，和输入图像大小一样的矩阵，为1的地方会进行统计（与图像逻辑与后再统计）；无掩模时为None
        histSize: 每一个channel对应的bins(柱子)个数，为列表，如[256]表示256个像素值。
        ranges: bins的边界，为列表，如[0,256]表示像素值范围在0-256之间-->使用切片的原理，含前不含后。

			- 直方图均衡化：一种增强图像对比度的方法。-->图像去雾

				- 分类

					- 全局均衡化

						- dst = cv2.equalizeHist(src)
参数：
	src: 图像对象矩阵,必须为单通道的uint8类型的矩阵数据
	dst:输出图像矩阵（和src的shape一样）

					- (限制对比度)自适应均衡化

						- clahe = cv2.createCLAHE(clipLimit=None, tileGridSize=None)
dst = clahe.apply(src)
参数：
	clipLimit:限制对比度的阈值，默认为40，直方图中像素值出现次数大于该阈值，多余的次数会被重新分配
	tileGridSize:图像会被划分的size，如tileGridSize=(8,8),默认为(8,8)

							- 将图像划分为不重叠的小块，在每一小块进行直方图均衡化，但若小块内有噪声，影响很大，需要通过限制对比度来进行抑制。

			- 绘制2D直方图

				- 对于彩色图片，我们通过Hue[0, 179](色度)和Saturation[0, 255](饱和度)两个特征来绘制2D直方图。

					- img = cv2.imread("image/1.jpg")
hsv = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2HSV)
hsv_hist = cv2.calcHist([hsv], [0, 1], None, [180, 256], [0, 180, 0, 256])

			- 直方图反向投影

				- 一般用于在输入图像中查找与特定图像相匹配的点或区域。
				- 工作原理

					- 1）绘制特定图像的直方图模型。

						- roi = cv2.imread("image/10.jpg")
hsv = cv2.cvtColor(roi, cv2.COLOR_BGR2HSV)
roi_hist = cv2.calcHist([hsv], [0, 1], None, [180, 256], [0, 180, 0, 256])

					- 2）对直方图模型进行归一化处理，将值限制在[0, 255]之间。

						- cv2.normalize(roi_hist, roi_hist, 0, 255, cv2.NORM_MINMAX)

					- 3）对于输入图像中的每个像素，获取该像素值在直方图中对应的bin值，并将该bin值作为新的反射投影图像的像素值。

						- target = cv2.imread("image/9.jpg")
hsvt = cv2.cvtColor(target, cv2.COLOR_BGR2HSV)

dst = cv2.calcBackProject([hsvt], [0, 1], roi_hist, [0, 180, 0, 256], 1)

		- 图像金字塔

			- 高斯金字塔

				- print("===高斯金字塔===")
img = cv2.imread(r"image/13.jpg")

for i in range(3):
    cv2.imshow(f"img{i}", img)
    # img = cv2.pyrDown(img)  # 下采样cv2.pyrDown()
    img = cv2.pyrUp(img)  # 上采样cv2.pyrUp()
cv2.imshow("img", img)
cv2.waitKey(0)
cv2.destroyAllWindows()

			- 拉普拉斯金字塔

				- print("===拉普拉斯金字塔===")
img = cv2.imread("image/1.jpg")
cv2.imshow("img", img)

img_down = cv2.pyrDown(img)
img_up = cv2.pyrUp(img_down)
cv2.imshow("img_up", img_up)
img_new = cv2.subtract(img, img_up)
cv2.imshow("img_new", img_new)

img_new = cv2.convertScaleAbs(img_new, alpha=5, beta=0)
cv2.imshow("img_LP", img_new)

cv2.waitKey(0)
cv2.destroyAllWindows()

		- 模板匹配：用来在一幅大图中搜索查找模板图像位置的方法。

			- OpenCV中提供的函数: cv2.matchTemplate()
其原理和2D卷积一样，将模板图像在输入图像(大图)上滑动，
每移动到一处就将模板与对应的一部分输入图像进行比较(OpenCV提供了几种不同的比较方法)，
比较后得到一个灰度像素值，该像素值表示此区域与模板的匹配程度(值越大越匹配)。

当输入图像大小为(W × H)，模板大小为(w × h)时，模板匹配后得到的灰度图的大小为(W+1-w,H+1-h)。
我们得到这幅图之后，就可以根据cv2.minMaxLoc()来找到其中的最小值和最大值及相应匹配位置。

				- 单对象匹配: 原图中只有一个与模板匹配
				- 多对象匹配: 原图中有多个与模板匹配

		- Canny边缘提取算法

			- 步骤

				- 1.彩色图像转换为灰度图像
				- 2. 高斯滤波，滤除噪声点

					- 任何边缘检算法都不可能在未经处理的原始数据上很好的工作，所以第一步是对原始数据与高斯mask作卷积，得到有些轻微的模糊图像。这样，单独的一个像素噪声在经过高斯平滑的图像上变得几乎没有影响。

				- 3. 计算图像梯度，根据梯度计算边缘幅值与角度

					- Canny的基本思想是找寻一幅图像中强度变化最强的位置。所谓的变化最强，即指梯度方向。
平滑后的图像中每个像素点的梯度可以由Sobel算子来获得：
	1）首先，利用Sobel算子得到沿x轴和y轴方向的梯度G_x和G_y。
	2）由G_X和G_Y便可计算每一个像素点的梯度幅值G。
	3）接着，每一个像素点用G代替。对于变化剧烈的边界处，G值越大，对应的颜色为白色。
	4）然后，这些边界通常非常粗，难以标定边界的真正位置，还必须存储梯度的方向θ。

				- 4. 非极大值抑制

					- 沿着梯度θ方向上比较该像素点，若该像素点与两侧相比最大则保留，否则抑制(置为0)。这一步的目的是将模糊的边界变得清晰，剔除一大部分不是边缘的点。

				- 5.双阈值边缘连接处理

					- 规则：设定两个阈值，minVal和maxVal。
	大于maxVal的边缘肯定是边缘(保留)，低于minVal的边缘是非边缘(舍去)。
            对于介于两者之间的值，判断是否与真正的边界(强边界)相连，相连就保留，否则丢弃。

				- 6.二值化图像输出结果

		- 轮廓

			- 1.轮廓查找与绘制：findContours()、drawContours()
			- 2.面积，周长，重心
			- 3.轮廓近似：approxPolyDP()
			- 4.凸包和凸性检测：convexHull()、isContourConvex()
			- 5.边界检测: 边界矩形、最小(面积)矩形、最小外切圆以及椭圆拟合、直线拟合
			- 6.轮廓性质

				- 1.边界矩形的宽高比
				- 2.轮廓面积与边界矩形面积的比
				- 3.轮廓面积和土包面积的比
				- 4.与轮廓面积相等的圆的直径
				- 5.对象的方向

			- 7.对象掩码mask
			- 8.形状匹配：matchShapes()

		- Hough霍夫变换

			- 在图像处理中，Hough霍夫变换用来检测任意能够用数学公式来表达的形状，即使这个形状被破坏或者有点扭曲。
			- 步骤

				- 1.轮廓检测算法检测出轮廓
				- 2.投射到Hough空间进行形状检测

			- 直线检测

				- HoughLines()

			- 圆检测

				- HoughCircles()

		- 图像分割: 使用分水岭算法基于掩膜的图像分割。

			- watershed()

		- 项目实战

			- 1.图像金字塔：合成一个新的水果(一半苹果一般橙子)
			- 2.Canny边缘提取算法：火车边缘检测
			- 3.综合应用：车牌提取

