# 数据结构与算法

## 数据结构与算法

### 学习资料

- http://data.biancheng.net/view/157.html

- https://wenku.baidu.com/view/56be7fa2336c1eb91b375da8.html

### 数据结构概述

- 1、什么是数据结构？

	- 数据结构是计算机存储、组织数据的方式。
	- 几种常用的存储结构

		- 线性表(线性存储结构)：存储"一对一"逻辑关系的数据

				- 顺序表
				- 链表

				- 栈
				- 队列

			- 数组

		- 树形结构：存储"一对多"逻辑关系的数据

			- 普通树
			- 二叉树：每个结点最多只能有两个子结点。

				- 满树
				- 完全二叉树
				- 非完全二叉树

		- 图形结构：存储"多对多"逻辑关系的数据

- 2、如何衡量一个算法的好坏？

	- 算法是解决问题的想法、思路，在满足其准确性和健壮性的基础上，通过算法所编写出程序的运行效率来衡量算法的好坏。运行时间更短，运行期间占用的内存更少，我们就认为该算法更好。

		- 准确性：能彻底解决这个问题。
		- 健壮性：在多种情况下都不会崩溃。

	- 程序的运行效率从两方面来衡量：

		- 程序的运行时间。
		- 程序运行所需内存空间的大小。

	- 在数据结构中，用"时间复杂度"来衡量程序运行时间的多少；用"空间复杂度"来衡量程序运行所需内存空间的大小。

		- 时间复杂度

			- O(1)常数阶 < O(logn)对数阶 < O(n)线性阶 < O(n^2)平方阶 < O(n^3)(立方阶) < O(2^n) (指数阶)
			- O(n)示例

				- 2n+1

			- O(n^2)示例

				- 2*n^2+2*n+1

		- 空间复杂度

			- 如果程序所占用的存储空间和输入值 n 无关，则该程序的空间复杂度就为 O(1)；
			- 如果随着输入值 n 的增大，程序申请的临时空间成线性增长，则程序的空间复杂度用 O(n) 表示;
			- 如果随着输入值 n 的增大，程序申请的临时空间成 n^2 关系增长，则程序的空间复杂度用 O(n^2) 表示；
			- 如果随着输入值 n 的增大，程序申请的临时空间成 n^3 关系增长，则程序的空间复杂度用 O(n^3) 表示；
			- ......

### 类别

- 线性表(全名为线性存储结构)

	- 存储"一对一"关系的数据(即数据元素之间是一对一的关系)。
	- 分类

		- 顺序存储结构(顺序表)

			- 结构示意图

			- 存储单元的物理地址是连续的。

		- 链式存储结构(链表)

			- 结构示意图

				- 链表中有头结点时，头指针指向头结点；反之，若链表中没有头结点，则头指针指向首元结点。
				- 一个完成链表

					- 头指针：一个普通的指针，它的特点是永远指向链表第一个结点的位置。
					- 头结点：是一个不存任何数据的空结点，通常作为链表的第一个结点。头结点非必须。
					- 首元结点：由于头结点的缘故，链表中称第一个存有数据的结点为首元结点。

			- 由一些列结点Node组成，物理地址不连续。Node之间的依次关系，通过给每个Node增设一个指针来实现。指针指向下一个数据块，最后一个数据块的指针指向NULL。
			- 链表中的每个结点，包括两个部分：

				- 数据域：存储数据元素。
				- 指针域：存储下一个结点地址。

			- 链表分类

				- 单向链表
				- 双向链表

					- 各结点之间的逻辑关系是双向的。每个结点包含3个部分：

						- 1）指针域：存储上一个结点的地址，指向它的前驱结点。
						- 2）数据域：存储数据元素。
						- 3）指针域：存储下一个结点的地址，指向它的后继结点。

					- 双向链表结点结构

				- 循环链表

- 栈和队列

	- 栈

		- 相关概念

			- 栈(下压栈、堆栈, Stack)

				- 栈是一种运算受限的线性表-->限定仅在表尾进行插入和删除操作的特殊线性表。
				- 栈遵循"先进后出(FILO)、后进先出(LIFO)"原则。
			- 栈顶(top)

				- 允许进行插入、删除操作的这一端称为栈顶。

			- 栈底(bottom)

				- 另一端称为栈底。

			- 空栈

				- 栈中元素个数为0。

			- 进栈(入栈、压栈, push)

				- 插入操作。

			- 出栈(退栈、弹栈, pop)

				- 删除操作。

		- 分类

			- 顺序栈：使用顺序存储结构。

				- 双端栈：两个栈共享一个顺序存储结构。

					- 两栈共享M存储空间比两个栈分别单独申请M/2存储空间的利用率要高。
					- 一个程序一般会用到多个栈，如果我们使用顺序栈来存储数据，会因为对栈空间的大小难以估计，而产生部分栈溢出、部分栈空闲的情况。

			- 链式栈：使用链式存储结构。

		- 应用示例

			- 1、算术表达式求值

				- 有一种很简单的算法，用两个栈(操作数栈、运算符栈)来完成这个任务——Dijkstra双栈算术表达式求值算法。
				- 表达式由括号、运算符和操作数(数字)组成，规定表达式两边加上()，形如:(1+((2+3)*(4*5)))。
				- 根据4个规则从左到右将实体送入栈处理

					- 1）忽略左括号；
					- 2）将操作数压入操作数栈；
					- 3）将运算符压入运算符栈；
					- 4）遇到右括号，弹出一个运算符，弹出所需数量的操作数，并将运算符和操作数的运算结果压入操作数栈。

				- 这样，在处理完最后一个右括号后，操作数栈上只会有一个值，它就是表达式的值。

	- 队列

		- 相关概念

			- 队列(Queue)

				- 也是一种线性存储结构，与栈不同的是，队列的两端都开口，要求数据只能从一端近，从另一端出。
				- 遵循"先进先出"原则。
			- 队尾

				- 进数据的一端。

			- 队头

				- 出数据的一端。

			- 入队

				- 数据元素进队列的过程。

			- 出队

				- 数据元素出队列的过程。

		- 队列的插入操作在 队尾 进行，删除操作在 队头 进行。

- 字符串
- 数组和广义表

	- 数组

		- 从本质上讲，数组与顺序表、链表、栈和队列一样，都用来存储具有 "一对一" 逻辑关系数据的线性存储结构。
		- 数组和其他线性存储结构不同，顺序表、链表、栈和队列存储的都是不可再分的数据元素（如数字 5、字符 'a' 等），而数组既可以用来存储不可再分的数据元素，也可以用来存储像顺序表、链表这样的数据结构。

- 树(存储结构)

	- 相关概念

		- 树

			- 适合存储"一对多"关系的数据。

				- 使用树结构存储集合{A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K,L,M}的示意图：
				- 对于数据A来说，和数据B、C、D有关系；对于数据B来说，和E、F有关系；这就是"一对多"的关系。
				- 整个存储形状类似于现实中倒着的树，所以称其为"树型存储结构"。

		- 结点

			- 每一个数据元素被称为"结点"。每个结点有零个或多个子结点；没有父结点的结点称为根结点；每一个非根结点有且只有一个父结点。如上图，数据元素A就是一个结点。
			- 分类

					- 父结点(双亲结点，结点的上层结点叫该结点的双亲结点。)

						- 如上图，A是B、C、D的父结点。

					- 子节点(孩子结点，结点子树的根结点。)

						- 如上图，B、C、D是A的孩子结点。

					- 兄弟结点(层次/深度相同，父节点相同)

						- 如上图，B、C、D具有相同的父节点，它们互为兄弟结点。

					- 堂兄弟结点(层次/深度相同，父节点不同)

						- 如上图，F、G具有相同的深度，它们互为堂兄弟结点。

					- 结点的祖先(从根到某一结点所经分支上的所有节点都是该结点的祖先。)

						- 如上图，G结点的祖先包括A、C。

					- 结点的子孙(以某一结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙。)

						- 如上图，B结点的子孙包括E、F、K、L。

					- 叶子结点(叶结点、终端结点，没有子结点(即度为0)的结点称为叶子结点。)

						- 如上图，K、L、F、G、M、I、J都是这棵树的叶结点。

					- 分支结点(内部结点、非终端结点，有子结点(即度不为0)的结点。)

						- 如上图，A、B、C、D、E、H都是分支结点。

					- 根结点(树根结点，没有父节点的结点称为根结点。每一个非空树都有且只有一个被称为根的结点。)

						- 如上图，A结点就是整棵树的根结点。
						- 注意：根结点可能是叶子结点，也可能是分支结点，具体要看根结点的度是否为0(是否有子结点)。

		- 结点的度、结点的层次、树的度、树的深度(高度)

			- 结点的度

				- 结点拥有子结点的数量或拥有分支数量、或拥有子树数量，称为该结点的度。

					- 如上图，根结点A有B、C、D三个子结点，所以A的度为3；E有K、L两个子结点，所以E的度为2；K、L为叶子结点(没有子结点)，即度为0。

				- 注意，图中的结点度与树中的结点度定义不同。

					- 图中的结点度(关联度)是指和该结点相关联的边的条数。
					- 特别地，对于有向图，结点的入度是指进入该结点的边的条数；结点的出度是指从该结点出发的边的条数。
					- 如上图中，对于结点5，它的度(关联度)为5，入度为2，出度为3。

			- 结点的层次

				- 从根开始定义，根为第1层，根的子结点为第2层，以此类推。

					- 如上图，根结点A层次为1；B、C、D层次为2；E、F、G、H、I、J层次为3；K、L、M层次为4。

			- 树的度

				- 树中各结点度的最大值。

					- 如上图，树的度为3。

			- 树的深度

				- 树中各结点层次的最大值。

					- 如上图，树的层次为4。

		- 子树

			- 如上图，A是"整棵树"的根结点；单看B、E、F、K、L组成的部分，也是一棵树，它是整棵树的子树，这棵子树的根结点是B；同理，单看E、K、L组成的部分，也是一颗子树，它的根结点为E。
			- 值得注意的是：单个结点也是一棵树，只不过这棵树的根结点就是它本身。如上图，结点K、L、F分别都是一棵树，且都是整棵树的子树。
			- 树也可以这样定义：树是由根结点和若干子树构成的。

		- 空树

			- 树是由n(n>=0)个结点组成的有限集合，其中当n=0时，它是一颗空树，这是树的特例。空树的深度(或高度)为0；空树的结点数为0。

		- 有序树

			- 树中任意结点的子结点之间有顺序关系，这种树称为有序树。

				- 在有序树中，一个结点最左边的子树称为"第一个孩子"，最右边的称为"最后一个孩子"。
				- 如上图，如果本身是颗有序树，则以B为根结点的子树为整颗树的第一个孩子；以D为根结点的子树为整颗树的最后一个孩子。
				- 特别地，二叉树是有序树，因为二叉树中每个孩子结点都确切定义为是该结点的左孩子结点还是右孩子结点。

		- 无序树(自由树)

			- 反之，树中任意结点的子结点之间没有顺序关系，这种树称为无序树。

		- 深林

			- 由m(m>=0)颗树组成的集合被称为森林。

				- 当然，根据定义，一颗树也可以称为森林。
				- 如上图，分别以B、C、D为根结点的三颗子树就可以称为森林。
				- 树还可以理解为由根结点和森林组成：Tree=(root, F)，root表示树的根结点，F表示由m(m>=0)颗树组成的森林。

	- 表示方法

		- 1）图像表示法

		- 2）符号表示法

			- 用括号先将根结点放入一对圆括号中，然后把它的子树由左至右的顺序放入括号中，而对子树也采用同样的方法处理；同层子树与它的根结点用圆括号括起来，同层子树之间用逗号隔开，最后用闭括号括起来。

				- 如上图，可表示为：（A（B（E（K，L），F），C（G），D（H（M），I，J）））

		- 3）遍历表示法

			- 先序遍历
			- 中序遍历
			- 后序遍历
			- 层次遍历

		- 其他表示法(了解即可)

			- 以嵌套的集合表示(集合间不相交)

			- 凹入表示法(最长条为根结点，相同长度的表示在同一层次)

	- 存储结构

		- 1）双亲表示法
		- 2）双亲表示法
		- 3）孩子兄弟表示法

- 图(存储结构)

	- 适合存储"多对多"关系的数据。

- 动态内存管理
- 查找算法
- 排序算法
- 外部排序算法

